Bonjour tout le monde, ce cours sera consacré
à la prise en charge du cancer du
colutérin.
Le cancer du colutérin représente le deuxième cancer
féminin à l'échelle mondiale.
Elle est considérée actuellement comme une maladie sexuellement
transmissible parce qu'elle est causée dans la
majorité des cas par le HPV, Humain Papillomavirus.
Il s'agit aussi d'un cancer dépistable
et on va voir tous les moyens pour
dépister ce cancer, pour dépister les lésions précancéreuses
qui, lorsqu'ils sont bien traités, évitera le
cancer.
Malheureusement, dans notre pays, ce cancer est souvent
découvert à un stade beaucoup plus avancé.
Il s'agit d'un cancer qui est
radiosensible et radiocurable.
Il existe plusieurs moyens de traitement qui reposent
essentiellement sur la chirurgie et puis sur une
association concomitante de radiothérapie et de chimiothérapie.
Mais le problème qui se pose encore au
Maroc, c'est le retard diagnostique.
Après cette introduction, on va faire un rappel
essentiellement anatomique, puis on va voir l'étude
clinique avec le bilan préthérapeutique, les moyens thérapeutiques,
que sont leurs indications, les résultats, le pronostic,
la surveillance et puis la prévention qui repose
actuellement essentiellement sur la vaccination anti-HPV.
Au plan anatomique, le cancer du col naisse
à partir de la zone de jonctions pavimentaux
cylindriques.
Alors, comme on voit sur cette coupe frontale
du pelvis, le cancer du col, à partir
du collet terrain, il peut se propager latéralement
vers les paramètres jusqu'à la paroi pelvique.
Sur cette coupe sagittale, on voit que le
cancer du col, il peut se propager facilement
en antérieur vers la vissie, en postérieur vers
le rectum, en haut vers l'utérus et
en bas vers le vagin.
Le drainage lymphatique dans le cancer du col
est très très important parce qu'il s
'agit d'un cancer très lymphophile et la
propagation se fait de proche en proche vers
les gonglions du paramètre et puis vers les
gonglions du groupe iliaque externe, iliaque interne.
Les iliaques primitifs voient un sein beaucoup plus
avancé et se fait vers la chaîne lumbo
-aortique.
Au plan épidémiologique, il s'agit actuellement du
deuxième cancer féminin à l'échelle mondiale, bien
évidemment après le cancer du sein.
Il y a des variations géographiques très très
importantes.
Son prévalence dans les pays en voie de
développement reste malheureusement très élevée.
Elle est comprise entre 30 et 75 pour
100 000 femmes par an.
Et dans les pays occidentaux, elle est beaucoup
plus faible, 17 et 18 pour 100 000
femmes par an, essentiellement par dépistage.
Et puis il y a des variations dans
le temps.
Il y a une diminution de l'incidence
dans le temps.
Le cancer du col était le premier cancer
de la femme au Maroc dans les années
90 et actuellement, il passe après le cancer
du sein.
L'âge moyen de ce revenu est entre
40 ans à 60 ans.
Et puis les facteurs de risque.
Quels sont les facteurs de risque du revenu
du cancer du colutérin?
C'est dans plus de 80% des
cas, il est lié à l'infection par
l'HPV.
Les facteurs qui déterminent l'infection par l
'HPV.
On a plusieurs facteurs, essentiellement les partenaires multiples,
qu'ils soient de la part de la
femme ou du conjoint, les précocités des rapports
sexuels, les grossesses multiples et nombreuses, tout terrain
immunodéprimé.
Il y a des conditions socio-économiques défavorables.
Et aussi la consommation du tabac et des
autres drogues peuvent prédisposer à une infection par
l'immunopapilloma virus.
Sur le plan anatomopathologique, tout d'abord le
siège.
Toutes les myoplasies cervicales naissent à partir de
la zone de jonction entre les deux hypothéliums
pavimenteux et cylindriques.
Et ça, c'est quelque chose de capital,
parce que pour le dépistage, au niveau de
la colposcopie, il faut aller voir cette zone
-là et faire le prélèvement à ce niveau
-là.
Au plan macroscopique, souvent il s'agit d
'une forme bourgeonnante exophétique.
Dans la majorité des cas, on peut trouver
des formes infiltrantes avec un col enduré ou
un col embarillé.
Il y a aussi des formes ulcérées qui
exposent à la surinfection.
Et au plan microscopique, la forme la plus
fréquente, c'est le carcinome épidermoïde dans 80
à 90 % des cas.
Cette forme peut être kératinisante ou non.
Il faut toujours préciser le grade de la
différenciation cellulaire.
Est-ce qu'elle est bien différenciée, moyennement
différenciée, peu ou carrément indifférenciée.
Et puis on peut trouver un carcinome in
situ, puis un carcinome microinvasif, voire invasif.
L'adénocarcinome, cette forme, elle est l'apanage
surtout de l'endocole.
On peut trouver d'autres formes de cancer,
en particulier le carcinome à cellules claires.
On peut trouver aussi des sarcomes et des
mélanomes.
Alors quelles sont les modalités d'extension ?
L'extension, elle est tout d'abord locale,
à partir de la zone de jonction entre
les deux muqueuses de l'exocole et de
l'endocole, on va avoir l'extension vers
les tissus voisins.
Tout d'abord, quand il y a une
infection par l'HPV, il y a une
transformation cellulaire, cytonucléaire, qui va prendre normalement beaucoup
de temps.
Et normalement, de la dysplasie, cancer invasif, ça
peut prendre une dizaine d'années.
C'est pourquoi, durant ce temps-là d
'évolution, il faut faire le dépistage et diagnostiquer
ces lésions dysplasiques précancéreuses afin de les traiter
et rayer l'évolution vers l'invasion.
L'extension loco-régionale, c'est un cancer
à évolution essentiellement loco-régionale.
La diffusion est tout d'abord hypothaléale, vers
le bas, vers le vagin, et puis vers
le haut, vers le col, etc.
Il s'agit d'un cancer très lymphophile
et la diffusion lymphatique se fait essentiellement vers
les ganglions de paramètre pour atteindre les autres
groupes ganglionaires.
Et puis cette évolution loco-régionale, si le
cancer n'est pas diagnostiqué, n'est pas
traité correctement, l'évolution se fait au-delà
de l'utérus, vers la viscille en avant,
le rectum en arrière.
Et puis à un stade beaucoup plus avancé,
l'évolution se fait latéralement vers les paramètres,
ce qui peut occasionner la compression urétérale qui
peut aboutir à l'insuffisance rénale.
La diffusion lymphatique est très importante parce qu
'il s'agit d'un cancer très lymphophile.
Généralement, il se fait de proche en proche,
le groupe ganglionaire le plus concerné, c'est
l'iliac externe.
C'est pourquoi dans les traitements, dans les
lymphadenectomies, il faut que cette lymphadenectomie intéresse essentiellement
le groupe iliac externe.
Accessoirement, il se fait vers l'iliac interne,
aussi vers les ganglions présacrés, au-delà, à
travers le ligament lombo-ovardien.
On peut, à un stade beaucoup plus avancé,
on peut avoir une atteinte de la chaîne
inguinale et puis l'iliac et la chaîne
iliac primitive vers la chaîne lombo-aortique.
Et puis, si le cancer n'est pas
diagnostiqué et traité à un stade beaucoup plus
précoce, on peut observer une extension métastatique qui
se fait essentiellement vers le foie, l'os
et le poumon, mais cette évolution, elle est
rarement, elle se fait rarement au premier plan.
Alors là, on va voir le dépistage qui
repose essentiellement sur trois éléments, le frottis cervico
-vaginal, le test HPV et on verra, pour
le diagnostic, beaucoup plus une détection précoce par
l'inspection visuelle.
Alors, concernant le frottis cervico-vaginal, il doit
être fait en deuxième partie du cycle, à
distance de rapport et en dehors des saignements.
Classiquement, c'était fait par le frottis conventionnel,
on l'appelait le test Papa-Nicolaou, et
il est recommandé d'utiliser une spatule d
'air associée à une brosse ou un porte
-coton ou un cervix brush qui permettent de
prélever à la fois au niveau de l
'orifice cervical externe et au niveau de l
'endocolle.
Et c'est quelque chose de très, très
important, il faut s'assurer qu'on a
bien prélevé la zone de jonction.
Le matériel prélevé est étalé sur l'âme
de façon uniforme et la fixation doit être
immédiate, réalisée à défaut par une laque à
cheveux.
Actuellement, le frottis en milieu liquide a remplacé
ce frottis conventionnel sur l'âme.
Le prélèvement, comme pour le frottis conventionnel, est
fait avec un outil adapté, en général avec
une brosse, qui va prélever essentiellement la zone
de jonction.
Le matériel prélevé est mis en suspension dans
le flacon qui contient le liquide de conservation.
L'étalement n'est donc pas fait par
le clinicien, elle est faite au niveau du
laboratoire.
Comment interpréter les résultats du frottis ?
Il y a 4 classes, soit il y
a des cellules normales, une classe de cellules
anormales, mais non suspectes, dans la classe 3,
il y a une incertitude, et là, il
faut refaire le frottis après le traitement éventuellement
d'une atrophie vaginale ou d'une infection.
Et la classe 4, c'est un frottis
suspect qui va nécessiter une prise en charge
par la colposcopie.
Quel est le rythme de dépissage par le
frottis ?
Normalement, dès les premiers rapports sexuels, on doit
faire un frottis, et puis un frottis annuel,
au moins il faut avoir 2 ou 3
frottis normaux pour alléger la surveillance, et ça
dépend des protocoles de chaque pays.
Mais en général, il faut faire un frottis
annuel jusqu'à 35 ans, pendant 20 ans
après les premiers rapports.
Au-delà de 35 ans, 60 ans, avec
2 frottis normaux, on fait un frottis annuel
chez les femmes à risque, et tous les
3 ans pour les femmes à bas risque.
Un deuxième moyen pour faire le dépistage actuellement,
c'est le test à HPV.
La technique de la PCR permet l'identification
de très faibles taux d'acides nucléiques et
virus, la méthode de capture des brides est
sensible, et sa quantification exacte, elle convient tout
à fait au dépistage, car il est disponible
sur forme de kit standardisé.
Puis un 3e moyen, c'est l'inspection
visuelle, mais là, il s'agit beaucoup plus
d'une détection précoce des lésions cancéreuses qu
'une véritable méthode de dépistage.
Alors il s'agit de l'inspection visuelle
après application au niveau du col d'une
solution d'acide acétique, et on fait un
examen pendant lequel on applique de l'acide
acétique dilué entre 3 à 5% sur
le col utérin, et les lésions pré-nucléatiques
ou cancéreuses vont avoir un blanchiment.
Donc le test est considéré comme négatif, c
'est-à-dire qu'il n'y a
pas de lésions acidophiles ou une légère acidophilie,
il y a des polypes, mais il n
'y a pas de servicite banale de l
'inflammation lorsqu'il y a des cystes de
nabote.
Le test est considéré comme positif lorsqu'il
y a des zones blanches, blancs, opaques, et
c'est des lésions qui sont bien définies,
denses, avec son marge vers la zone de
jonction pavimentaux cylindriques.
Et puis cet examen est suspect de cancer
lorsqu'il s'agit de lésions ulcérées, bien
visibles, des fois excroissantes, saignant au contact.
La détection précoce de cancer peut se faire
aussi après l'application de solutions de Lugol
et on va regarder directement ce qui se
passe au niveau du col.
Donc cet examen est dit aussi test de
Schiller.
Le test est négatif lorsque l'épithélium pavimenteux
devient brun, à cajou, l'épithélium cylindrique ne
change pas de couleur ou des zones irrégulières
d'absorption partielle de l'iode aux zones
d'absorption de l'iode.
Le test est considéré comme positif lorsqu'il
y a des zones bien définies qui se
colorent en jaune, brillant, ne prenant pas l
'iode, touchant la jonction pavimentaux cylindriques au proche
de l'orifice si la jonction pavimentaux cylindriques
n'est pas visible.
Et on peut suspecter un cancer en cas
de lésions ulcérées ou végétantes visibles cliniquement ou
insointement ou qui scènent ou touchent.
Alors concernant l'étude clinique, quelles sont les
circonstances découvertes?
Donc on peut découvrir un cancer lors d
'un dépistage par les moyens qu'on vient
de voir, mais le maître symptôme c'est
lorsqu'il y a des météorologies qui sont
provoquées, provoquées par les rapports sexuels ou provoqués
par les toilettes intimes.
Alors ces météorologies initialement qui sont provoquées vont
devenir persistantes, permanentes et spontanées.
On peut observer aussi des pertes vaginales, des
locaux orais surtout en cas de surinfection de
ces lésions.
Et à un stade beaucoup plus avancé on
peut avoir l'installation d'une douleur pélvienne.
Alors bien évidemment chez toute femme qui saigne,
il faut faire un examen cet examen commence
par une inspection vulvopérinale puis un examen sous
-spiculaire pour regarder le colutérin faire un toucher
vaginal et un toucher rectal et bien évidemment
faire un schéma et dater les lésions.
Alors concernant le diagnostic positif, donc l'étude
cytologique par le frottis va nous montrer des
anomalies cellulaires.
A chaque fois qu'il y a des
anomalies cellulaires, il faut avec un frottis suspect,
il faut faire une colposcopie un examen oculaire
du colutérin direct mais après aussi préparation par
l'acide acétique et l'ugole.
Donc le frottis va nous donner juste une
idée sur la nature des cellules et là
c'est la colposcopie qui va nous orienter
pour faire la biopsie des zones suspectes à
la colposcopie.
Alors quand il y a des lésions sur
la biopsie des fois on est amené à
faire une colonisation du colutérin qui a un
but premier c'est un but diagnostique et
son deuxième but peut être thérapeutique en fonction
de la nature de l'invasion.
Et puis il faut se méfier à chaque
fois qu'il y a une lésion macroscopique
au niveau du col il ne faut pas
faire de frottis ou de colposcopie mais il
faut faire une biopsie directe pour l'étude
histologique.
Une fois le diagnostic fait, on doit faire
un bilan préthérapeutique pour classer le cancer du
col avant le traitement.
Donc il faut faire un bilan d'extension
Ce bilan d'extension est tout d'abord
loco-régional, il repose essentiellement sur l'examen
clinique, le spéculant qui va nous donner sur
la localisation, la taille tumorale, le toucher pelvien,
le toucher vaginal, le toucher rectal va préciser
l'extension vers les organes de voisinage en
particulier le vagin mais c'est surtout le
toucher rectal qui va préciser l'éventuelle extension
vers le paramètre.
Alors le bilan d'extension est essentiellement clinique
dans le cancer du col d'état.
Puis on peut s'aider par des examens
paracliniques qui reposent essentiellement sur l'IRM pelvien,
c'est l'examen de choix les supérieurs
scanners pour définir l'extension locale en particulier
va préciser la taille tumorale, l'atteinte ou
non du vagin, des paramètres, l'atteinte de
la viscée en avant, l'atteinte du rectum
en arrière il va préciser la taille éventuelle
extension gonglionaire il va préciser d'autres éléments
en particulier la position de l'utérus pour
orienter la chirothérapie ses limites, ses lussulations vaginales
et bien évidemment il faut des négatifs lorsque
il n'y a pas d'adéno-mégalie.
A défaut on peut faire un scanner abdominaux
pelvien dans les stades supposés avancés surtout dans
l'utilisation postérieure il faut faire une rectoscopie
pour voir s'il y a une atteinte
rectale ou pas, il faut faire une cystoscopie
surtout dans les tumeurs antérieures quand il y
a une suspicion d'infiltration de la viscée,
bien évidemment il faut toujours faire un examen
général qui repose sur la clinique toujours évidemment
en particulier par l'examen des ergons gonglionaires
susclaviculaire et inguinaux il faut rechercher l'hépatomégalie
ou un syndrome d'épanchement pleural et sur
le paraclinique il faut surtout dans les stades
au delà du stade 1 il faut faire
une oncographie abdominal à la recherche de métastases
au niveau du foie et faire une oncographie
rénale afin de rechercher s'il y a
une dilatation par compression érétérale au radiothorax dans
les stades beaucoup plus avancées quand on suspecte
la présence de métastases on peut faire le
PET scanner donc il indique surtout dans les
formes avancées, ce PET scanner est beaucoup plus
performant que le scanner pour l'IRM et
on peut regarder les lésions surtout des lésions
osseuses dans un stade beaucoup plus avancé donc
après ce bilan préthérapeutique, ce bilan d'extension
il faut bien évidemment classer ce cancer avant
le traitement, donc il est le stade 0
c'est le carcinome in situ, donc c
'est avant l'invasion, puis le stade 1
quand le carcinome est limité le cancer stade
1A c'est des carcinomes micro-invasifs qui
sont diagnostiqués sur l'histologie ce stade 1A
est divisé en deux stades lorsque l'invasion
du stroma est comprise entre 3 mm et
inférieure à 3 mm et inférieure à 7
mm d'une manière horizontale lorsque cette invasion
du stroma est comprise entre 3 à 5
mm mais toujours l'invasion est inférieure sur
le plan horizontal inférieur à 7 mm elle
est classée 1 à 2 le stade 1B
le stade 1B est divisé en deux et
la tumeur là est toujours limitée au col
utérin lorsque la taille tumorale est inférieure à
4 cm il s'agit d'un stade
1B1 et au delà de 4 cm elle
est classée 1B2 la taille tumorale est très
importante sur le plan pronostic et sur le
plan de proposition thérapeutique puis on a le
stade 2 il s'agit d'un cancer
qui va s'étendre au delà de l
'utérus mais sans atteinte de paroi pélvienne ni
du intérieur inférieur du vagin elle est classée
en A et B l'extension dans le
stade 2A c'est une extension vaginale sans
atteinte de paramètre elle-même est divisée en
deux 2A1 lorsqu'elle est inférieure à 4
cm et 2A2 lorsqu'elle est supérieure à
4 cm la taille tumorale est très importante
elle est retrouvée dans le stade 1 mais
aussi dans le stade 2 le stade 2B
lorsqu'il y a un envahissement d'un
des deux paramètres ou les deux paramètres donc
stade 2B atteinte des paramètres puis il y
a le stade 3 il s'agit d
'une extension à la paroi pélvienne et ou
intérieur inférieur du vagin ou lorsqu'il y
a présence d'une hédronephrose ou un rein
muet elle est divisée aussi en stade 3A
lorsque l'extension se fait au niveau du
intérieur inférieur du vagin sans qu'il y
ait une atteinte de la paroi pélvienne et
dans le stade 3B il y a une
extension jusqu'à la paroi pélvienne avec ou
non une hédronephrose ou un rein muet puis
dans le stade 4 elle est divisée aussi
en deux il y a une atteinte soit
de la vicie soit du rectum, soit qu
'il y a déjà des métastases dans le
stade 4A c'est toujours le corps régional
par atteinte et dans le stade 4B lorsqu
'il y a des métastases à distance Alors
quels sont les facteurs pronostiques ?
Tout d'abord concernant les cancers micro-invasifs
la profondeur de l'invasion c'est quelque
chose de capital et le risque de récidive
augmente avec la profondeur de l'invasion et
le risque de décès aussi augmente avec la
profondeur de l'invasion et il faut voir
dans ces cancers micro-invasifs s'il y
a des embols tumoraux vasculaires ou lymphatiques et
la présence d'embols augmente avec la profondeur
de l'invasion et il s'agit d
'un facteur de mauvais pronostic parce que souvent
il y a une atteinte ganglionnaire Alors quels
sont les facteurs pronostiques dans les cancers infiltrants,
invasifs ?
C'est surtout le stade de la figue
donc plus on avance dans le stade le
taux d'échec est important risque d'apparition
de métastases à distance et bien évidemment il
va affecter le taux de survie à 5
ans puis il y a le volume tumoral
comme je viens de le dire plus le
volume est important plus le risque il y
a une répercussion sur le taux de survie
L'envahissement ganglionnaire a un impact péjoratif sur
la survie puis on va retrouver d'autres
facteurs mais c'est essentiellement le stade le
volume tumoral et l'envahissement ganglionnaire Quels sont
maintenant les moyens thérapeutiques donc après le diagnostic
positif le bilan préthérapeutique comment on peut traiter
ce cancer donc on dispose de plusieurs moyens
le premier moyen c'est la chirurgie la
radiothérapie, la chimiothérapie et il y en a
d'autres moyens adjuvants Quel est le rôle
de la chirurgie son rôle c'est l
'exercice de la tumeur et de l'extension
du corps régional le geste qu'on peut
faire ces interventions locales l'aconisation dans les
lésions prégnéoplasiques et il s'agit comme je
dis tout à l'heure d'un geste
diagnostique qui peut être thérapeutique si on passe
en zone saine et qu'il n'y
a pas d'invasion l'amputation intravaginale du
col on peut proposer aussi la trachelectomie élargie
dans les cancers très précoces et lorsqu'on
veut préserver la fertilité de la patiente donc
il s'agit d'une xérèse élargie du
col prenons le paramètre et le 1 tiers
supérieur du vagin et puisque c'est un
cancer réellement invasif il faut faire une lymphodynectomie
pélvienne et bien évidemment on doit conserver l
'utérus et les annexes les hystérectomies ces hystérectomies
peuvent effectuer par différentes voies la voie classiquement
abdominale vaginale et actuellement la voie laparoscopique ou
cellioscopique ces hystérectomies sont classées par PIVER en
5 types le type 1 c'est les
hystérectomies extra faciales mais là elles sont réservées
pour des lésions pénines puis vous avez le
type 2 et le type 3 qui sont
des véritables interventions de vertègle puis les types
4 et 5 qui sont considérés comme des
exonérations partielles plutôt que des hystérectomies simples donc
en pratique on admet que le type 1
n'est pas une hystérectomie élargie donc il
ne faut pas traiter un cancer du col
par une hystérectomie simple les types 4 et
5 se rapprochent plus des exonérations les principales
hystérectomies élargies faites pour le col utérin sont
des hystérectomies type 2 et type 3 en
fonction de l'extension de l'exérèse puis
ces interventions peuvent être faites par voie basse
et puis les exonérations perviennent c'est à
dire qu'on va enlever on va faire
une hystérectomie élargie et quand il y a
une atteinte la vissie on fait une cystectomie
associée donc il s'agit d'une exonération
pervienne antérieure et quand il y a une
atteinte rectale on fait une exonération postérieure où
des fois on est amené à faire une
pelvectomie c'est à dire une cystectomie hystérectomie
élargie avec exérèse directo-segmuide ces exonérations perviennes
sont actuellement proposées en cas de récidive alors
l'anexectomie n'est pas systématique et on
peut proposer une conservation anexielle quand la femme
est encore jeune désireuse du procès et la
tumeur on a parlé de très bon pronostic
il doit être au moins inférieur à 2
cm sans qu'il y ait des embôles
vasculaires ou lymphatiques l'anexectomie c'est à
dire le curage l'onglionaire peut être fait
par l'aparotomie par celluloscopie par voie rétro
-peritoneale au niveau pelvin il doit prélever 8
plus ou moins d'onglions de chaque côté
et intéresse essentiellement les collecteurs situés entre la
veine iléquique saine, le nerf obturateur, l'artère
ombilicale et la bifurcation artérielle.
Elle doit enlever les noeuds lymphatiques intéréliaques.
Et au niveau de l'embout aortique, surtout
quand il y a une atteinte pelvienne, elle
va concerner, en moyenne, le prélèvement de 11
.4, et intéresse les groupes pré-élatéro-cave,
pré-élatéro-aortique et inter-aortico-cave.
Donc, comme je viens de le dire, la
conservation ovarienne est proposée chez la femme jeune,
moins de 40 ans, avec une tumeur inférieure
à 2 cm.
Il faut que ce carcinome soit bien différencié,
et l'absence d'embout vasculaire ou lymphatique.
Il faut, bien évidemment, après cette chirurgie, analyser
la pièce opératoire pour déterminer de façon définitive
la taille du moral, les berges de réjection,
s'ils sont sains ou pas, le statut
gonglionnaire, le nombre de gonglions prélevés, sa localisation,
est-ce qu'il y a un rupture
capsulaire ou pas.
Il faut voir s'il y a la
présence ou non d'embout lymphatique ou vasculaire.
Bien évidemment, le type histologique, et voir s
'il y a ou pas une atteinte des
paramètres.
Cette chirurgie, elle est lourde, elle expose à
une morbidité, une mortalité qui peut être très
importante.
La mortalité varie de 0 à 31 %
et souvent on trouve une maladie thromboembolique, donc
c'est pourquoi la prévention par les anticoagulants
est très, très importante.
La patiente aussi peut décéder par une hémorragie,
parce que quand on fait l'opérage, l
'ymphodynectomie, on risque de toucher les gros vaisseaux.
Des fois, la patiente peut se surinfecter.
Et puis, il y a beaucoup de complications
urinaires, en particulier au niveau des oesopthères et
de la viscille, avec des fistules ou des
sténoses à long terme au niveau des oesopthères.
Et puis, quand on fait l'opérage, il
y a toujours le risque d'un fossel
qui atteint 5 à 10 % des patientes.
Quelles sont les indications?
Alors, on va voir les indications.
Donc, pour le stade 1A, les indications vont
dépendre essentiellement du stade.
Le stade 1A, sans embole vasculaire.
Donc, on peut proposer juste une colonisation et
un sano pour conserver la fertilité.
Sinon, chez une patiente qui a déjà des
enfants et qui désire plus de procès, on
peut proposer une hystérectomie simple.
Pour le stade 1A, avec des emboles vasculaires,
il faut proposer une hystérectomie radicale, modifiée avec
une lymphodynectomie pervienne du fait qu'il y
a des emboles vasculaires.
Sinon, on peut proposer aussi une trachelectomie radicale
avec l'lymphodynectomie laparoscopique pour conserver la fertilité
de la patiente.
Alors, pour le stade 1A, le stade 1A2,
on peut proposer une hystérectomie simple, une colpo
-hystérectomie élargie type PIVER 2, une colonisation et
un sano, une curiothérapie en cas de contradiction
à la chirurgie.
Si l'lymphodynectomie non réalisée, il faut faire
une surveillance.
Et s'il est réalisé et les conclusions
sont positives, il faut faire une radiochimiotherapie concomitante.
Alors, concernant le stade 1B1, le stade 2A1,
on peut proposer une chirurgie type hystérectomie élargie
avec l'lymphodynectomie pervienne, une irradiation exclusive, radiothérapie
simple, plus curiothérapie, une association radiochirurgicale, curiothérapie,
hystérectomie avec l'lymphodynectomie.
Concernant le stade 1B1 et le stade 2A1,
le choix de la stratégie thérapeutique doit tenir
compte de plusieurs paramètres.
L'âge et la stature menale de la
patiente, le désir de grossesse, est-ce qu
'il y a une comorbidité, la taille tumorale
et le type histologique.
Dans le stade précoce 1A1, 1B1 et 2A1,
quels sont les facteurs de mauvais pronostic après
la chirurgie ?
La présence ou non de métastases gonglionaires, les
marges positives, l'atteinte des paramètres.
Donc il s'agit d'un facteur de
hauts pronostics.
Il faut voir la profondeur de l'invasion
du stroma, la présence d'un bol vasculaire
ou lymphatique, la taille tumorale supérieure à 4
cm.
Ce sont des facteurs de risques élevés, de
risques intermédiaires.
Dans le stade avancé, c'est souvent une
association concomitante de radiothérapie.
Et en fonction de la réponse, on peut
proposer une chirurgie de clôture qui est controversée
actuellement.
Maintenant, quelle est la prise en charge des
néoplasies cervicales intra-hépatériales ?
Ce sont les indications thérapeutiques des lésions de
bas grade.
Lorsqu'il y a une discordance entre un
des éléments diagnostiques, c'est-à-dire le
frottis ou la colposcopie, et si le frottis
ou la colposcopie sont en faveur d'une
lésion beaucoup plus sévère, on peut proposer une
conisation afin d'avoir une certitude de diagnostic
histologique.
Si la zone de jonction pavimentocylindrique est non
vue ou seulement vue d'une manière partielle,
il faut aussi proposer une conisation afin d
'avoir une certitude de diagnostic histologique.
Et puis, lorsque tous les éléments concordent et
la zone de jonction est totalement visible, la
décision thérapeutique, c'est d'apprendre avec la
patiente, qui doit être informée des avantages et
des inconvénients des différentes options thérapeutiques, et ce
choix se fera entre un traitement immédiat par
une destruction utilisant préférentiellement la vaporisation laser et
une surveillance qui consiste à faire un frottis
ou une colposcopie à six mois, éventuellement avec
une biopsie.
Et là, trois situations sont alors possibles.
Des examens normaux avec disparition de lésions, et
là, on va faire un contrôle cytocorposcopique à
un an.
S'il y a une aggravation d'un
de plusieurs éléments du trépied, il faut proposer
une X-rays.
En cas de persistance des anomalies sans aggravation
des éléments du trépied, on peut proposer une
surveillance avec contrôle cytocorposcologique tous les six mois
pendant un an supplémentaire avec les mêmes options,
et puis la surveillance post-opératoire est indispensable
dans tous les cas.
Quelles sont les indications thérapeutiques des lésions de
haut grade ?
L'examen colposcopique est indispensable pour le choix
de la méthode et qui doit préciser le
siège, la taille des lésions et l'importance
de la zone de transformation.
Le choix de la méthode thérapeutique doit prendre
en compte le désir de la grossesse de
la patiente et sa compléhense pour le traitement.
Et les méthodes de résurrection habituellement indiquées chez
la neuropathe en fonction de la hauteur de
la résurrection céducale doivent être la plus réduite
possible, mais il faut exiger des limites saines.
Les méthodes de destruction ou vaporisation au laser
ou cryothérapie peuvent être proposées chez une femme
désirant une grossesse et qui accepte un suivi
régulier si les conditions suivantes sont respectées.
Les lésions de petite taille, du siège uniquement
exocervical est totalement visible à la colposcopie.
Quel est maintenant le pronostic du cancer du
cœur ?
Les lésions sauvages peuvent être proposées sansJaack.
Ces lésions de petite taille peuvent être proposées
chez une femme désirant une grossesse et qui
accepte un suivi régulier si le genre pour
les lésions du cœur est nécessaire.
Quelles sont la l' What percent would she
take if after 3 ans et puis tous
les ans à vie après les trois premières
années.
Donc on peut avoir au niveau de la
surveillance une récidive et là en fonction de
la récidive on peut proposer une chirurgie ou
un traitement palliatif par radiochimiotherapie en fonction de
la dose de radiothérapie utilisée initialement.
Là c'est quelque chose de très important
dans la prévention il existe des vaccins actuellement
comme j'ai dit la cause du cancer
c'est l'HPV mais pas uniquement du
cancer du colutérin mais aussi du cancer du
vagin cancer de l'anus, des cancers oropharyngé
qui sont secondaires à l'infection par l
'HPV.
Donc la vaccination elle est proposée avant la
survenue de la première infestation et l'objectif
c'est de permettre de synthétiser des anticorps
sériques et qui par transsudation vont protéger, vont
neutraliser le virus avant qu'il infecte les
keratinocytes.
Alors le principe c'est un vaccin susunitaire
basé sur la protéine L, la capside virale,
il n'y a pas de matériel génétique
oncogène, il n'y a pas d'effet
infectant, il n'y a pas d'effet
oncogène et qu'il confère une immunité très
très forte.
Actuellement il y a deux types de vaccins,
le Gardasil et le Servarix qui sont utilisés
pour la prévention du cancer mais aussi en
particulier le Gardasil aussi pour la prévention des
candylones aussi bien chez la femme que chez
l'homme.
Là on voit une représentation schématique de la
production de l'HPV lors de la vaccination
au moyen de pseudoparticules virales.
La réponse immunitaire est beaucoup plus importante à
l'âge pré-pubertaire, il y a un
risque de contamination beaucoup plus faible avec l
'âge donc il faut vacciner à partir de
14 ans et essentiellement avant le premier rapport
mais on peut toujours proposer une vaccination de
rattrapage c'est à dire à n'importe
quel âge.
La durée de protection, il y a persistance
d'immunité induite par la vaccination au long
ou au moins 10 ans actuellement et le
Servarix c'est vrai qu'il diminue dès
la première année mais reste significativement élevé même
après cinq ans.
En conclusion le pronostic du cancer du col
dépend essentiellement du stade dans les formes localisées
et les curables de très bon pronostic dans
les formes avancées le pronostic est très altéré
et afin d'améliorer le pronostic il faut
faire un diagnostic précoce, la prise en charge
doit être multidisciplinaire et le mieux traitement c
'est en fait le dépistage de lésions pré
-nioplasiques par les différents moyens de dépistage.
Actuellement il y a un moyen de prévention
primaire qui repose sur la vaccination anti HPV
et je vous remercie